# 네트워크 기초

작성일시: 2023년 8월 15일 오후 1:37
최종 편집 일시: 2023년 8월 15일 오후 3:01

# 네트워크의 기초

: 네트워크란 노드(Node)와 링크(Link)가 서로 연결되어 있거나, 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합이다.

- Node : 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치
- Link : 유선 또는 무선
- 💡네트워크
    
    : 컴퓨터 등의 장치들이 통신 기술을 이용하여 구축하는 연결망
    
    - Net + Work
    - 두 대 이상의 컴퓨터들을 연결하고 서로 통신할 수 있는 것
    - 어떤 연결을 통해 컴퓨터의 자원을 공유하는 것

---

## 처리량과 지연시간

### **처리량 (Throughput)**

: 링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터양.

- 보통 얼마만큼의 트래픽을 처리했는지를 나타낸다.
    
    (많은 트래픽을 처리한다 = 많은 처리량을 가진다)
    
- 처리량 단위 : bps(bits per second) - 초당 전송 또는 수신되는 비트 수
    
    (더 큰 출력을 가진 시스템은 Mbps, Gbps 사용)
    
- **💡대역폭(bandwidth)**
    
    : 단위 시간 내 전달할 수 있는 최대 크기의 전달 용량
    
    - 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수
    - 대역폭 자체는 전달 속도와는 관계가 없으며 오히려 용량(capacity)과 관계가 있음
    - 대역폭이 곧 인터넷 속도를 의미하는 경우가 꽤 많음

### 지연시간 (latency)

: 요청이 처리되는 시간을 말한다.

- 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는데 걸리는 시간.
- 💡관련 내용
    
    **네트워크 지연 (network latency)** : 예상하지 못한 시간(time)이 데이터 전달에 소요되는 현상
    
    **네트워크 혼잡 (network congestion)** : 전달해야 하는 데이터의 양이 네트워크에 몰리는 현상
    
    **패킷 손실 (packet loss)** : 패킷이 전달되는 동안 예상치 못하게 손실되는 현상
    

---

## **네트워크 토폴로지와 병목 현상**

### 네트워크 토폴로지

: 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태

- 네트워크 설계시 토폴로지를 고려해야 함
- 토폴로지는 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준이 되기 때문에 중요하다.

- **트리 폴로지 (tree topology)**
    - (= 계층형 토폴로지)
    - 트리 형태로 배치한 네트워크 구성
    - 노드의 추가/삭제가 쉬우며, 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼침
- **버스 토폴로지 (bus topology)**
    - 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성
    - 근거리 통신망(LAN)에 사용됨
    - 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수함
    - 중앙 통신 회선에 노드 추가/삭제가 쉬움
    - **스푸핑**이 가능한 문제점 있음
    - **💡스푸핑 (Spoofing)**
- **스타 토폴로지 (star topology)**
    - 성형 토폴로지. 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성
    - 노드 추가가 쉬우며, 에러 탐지도 쉬움
    - 패킷의 충돌 가능성이 적음
    - 장애 노드가 중앙 노드가 아닐 경우, 다른 노드에 영향을 끼치는 것이 적음
    - 중앙 노드에 장애가 발생할 경우, 전체 네트워크를 사용할 수 없음
    - 설치 비용이 고가임
- **링형 토폴로지 (ring topology)**
    - 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신함
    - 데이터는 노드에서 노드로 이동하며, 각각의 노드는 고리 모양의 길을 통해 패킷 처리
    - 노드 수가 증가되어도 네트워크 상의 손실이 거의 없음
    - 충돌 발생 가능성이 낮으며, 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있음
    - 네트워크 구성 변경이 어렵고, 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼치는 단점이 있음
- **메시 토폴로지 (mesh topology)**
    - 메시 토폴로지 = 망형 토폴로지. 그물망처럼 연결되어 있는 구조
    - 한 단말 장치에 장애가 발생해도, 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있음
    - 트래픽 분산 처리도 가능
    - 노드의 추가가 어렵고, 구축/운용 비용이 고가임

### 병목 현상

: 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상

- 병의 몸통보다 병의 목 부분 내부 지름이 좁아서 물이 상대적으로 천천히 쏟아지는 것과 같은 현상
- 서비스에서 이벤트 개최시 트래픽이 많이 생기고, 그를 잘 관리하지 못하면 병목현상 발생 (해당 사이트 접근 불가)
- 💡병목 현상의 주된 원인
    - 네트워크 대역폭
    - 네트워크 토폴로지
    - 서버 CPU, 메모리 사용량
    - 비효율적인 네트워크 구성

---

## 네트워크의 분류

: 네트워크는 규모를 기반으로 분류.

- **PAN (Personal Area Network)** : 가장 작은 규모의 네트워크
- **LAN (Local Area Network)** : 근거리 영역 네트워크. 근거리 통신망. 건물이나 캠퍼스 등의 좁은 공간에서 운영됨. 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않음
- **MAN (Metropolitan Area Network)** : 대도시 영역 네트워크. 전송 속도는 평균이며, LAN보다는 더 혼잡함
- **WAN (Wide Ares Network)** : 광대역 네트워크. 국가 또는 대륙 같은 넓은 지역에서 운영됨. 전송 속도는 낮으며, MAN보다 더 혼잡함
- **VAN (Value Added Network)** : 부가가치 통신망 정보의 축적과 제공, 통신속도와 형식의 변화, 통신경로의 선택 등 여러 종류의 정보서비스가 부가된 통신망.
- **ISDN (Integrated Services Digital Network)** : 종합정보 통신망(=BISDN) 전화, 팩스, 데이터 통신, 비디오텍스 등 통신관련 서비스를 종합하여 다루는 통합서비스 디지털 통신망. 디지털 전송방식과 광섬유 케이블 사용. 꿈의 통신망이라 불립니다.

---

## 네트워크 성능 분석 명령어

: 애플리케이션 코드 상에는 전혀 문제가 없는데 사용자가 서비스로부터 데이터를 가져오지 못하는 상황이라면 네트워크 병목현상일 가능성도 있다.

### ping (*Packet INternet Groper*)

: 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해, 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어.

- 해당 노드의 패킷 수신 상태와, 도달하기까지 시간 등을 알 수 있음.
- 해당 노드까지 네트워크가 잘 연결되어 있는지 확인할 수 있음.
- ping [IP 주소 또는 도메인 주소] 로 실행.

### netstat (*network statistics*)

: 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하기

- 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여줌
- 주로 서비스의 포트가 열려 있는지 확인할 때 씀

### **nslookup (*name server lookup)***

: DNS 서버로부터 여러 가지 정보를 얻을 수 있는 명령어

- 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용함

### **tracert**

: 지정된 호스트에 도달할 때까지 통과하는 경로의 정보와 각 경로에서의 지연 시간을 추적하는 네트워크 명령어

- 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용
- 특정 사이트에 접속이 되지 않거나 지연이 있는 경우 어디에서 병목이 발생하는지를 알아보는데 유용함
- **`ftp`** : 대형 파일 전송하여 테스팅
- **`tcpdump`** : 노드로 오고 가는 패킷 캡처

---

## 네트워크 프로토콜 표준화

: 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스

- 기업이나 개인이 발표해서 정하는 것이 아니라, IEEE 또는 IETF라는 표준어 단체가 이를 정함
- **`IEEE802.3`** : 유선 LAN 프로토콜. 유선으로 LAN을 구축할 때 쓰임