# 프로그래밍 패러다임

작성일시: 2023년 8월 15일 오후 12:35
최종 편집 일시: 2023년 8월 15일 오후 2:24

# 프로그래밍 패러다임

: 프로그래머에게 프로그래밍의 관점을 갖게 해주는 역할을 하는 개발 방법론

---

## 선언형과 함수형 프로그래밍

- 선언형 프로그래밍은 무엇을 풀어내는가에 집중하는 패러다임이다.
    - “프로그램은 함수로 이루어진 것이다.” 라는 명제가 담겨 있는 패러다임.
- 함수형 프로그래밍은 선언형 패러다임의 일종이다.
    - 작은 ‘순수 함수’들을 블록처럼 쌓아 로직을 구현하고 ‘고차 함수’를 통해 재사용성을 높인 프로그래밍. (자바스크립트는 함수형 프로그래밍 방식이 선호됨.)

- **순수 함수**
    - 출력이 입력에만 의존하는 함수를 의미한다. 위 코드에서 `getMax()`메소드가 순수 함수이다
- **고차 함수**
    - 함수가 함수를 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있는 것을 말한다
    - 고차 함수를 쓰기 위해서는 해당 언어가 **일급 객체**라는 특징을 가져야 한다

💡**일급 객체**

- 변수나 메서드에 함수를 할당할 수 있다
    - 자바의 메소드는 변수에 할당할 수 없다
    - 반면 자바스크립트는 함수 표현식으로 자유롭게 대입이 가능하다
- 함수 안에 함수를 매개변수로 담을 수 있다
    - 자바의 메소드를 메소드 입력값으로 보내는 행위는 불가능하다
    - 자바스크립트는 콜백 함수 형태로 자유롭게 전달이 가능하다
- 함수가 함수를 반환할 수 있다
    - 자바의 메소드의 리턴값을 메소드 자체를 반환 행위는 불가능하다
    - 자바스크립트는 클로저(Closure) 기법을 통해 구성할 수 있다

---

## 객체지향 프로그래밍

- 객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현한다.
- 데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식.
- 설계에 많은 시간이 소요되고, 처리 속도가 다른 프로그래밍 패러다임에 비해 상대적으로 느리다.

### 객체지향 프로그래밍 특징

- 추상화 (abstraction)
    - 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려내는 것을 의미한다.
    - 특정 개념을 구체화 시키지 않고 모호화 시키는 것.
    - 여러가지 사물/개념에서 공통되는 특성을 묶어 이름을 붙이는 것.
    - 먼저 인터페이스를 정의하고, 실제 구현체는 추후에 구현하면 된다.
        
        (예를 들어, 이동 수단을 이용하기로 결정했다면 이동 수단(인터페이스)를 정의하고, 자동차(실제 구현체)는 추후에 구현하면 되는 것.)
        
    - 구현체를 쉽게 교체할 수 있다는 장점이 있다.
- 캡슐화 (encapsulation)
    - 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것.
    - 필요한 기능은 버튼으로 외부에 노출되고,그 눈으로 보여질 필요가 없는 내용은 숨겨져 있다. (리모컨을 생각하자)
- 상속성 (inheritance)
    - 부모(상위) 클래스의 특성을 자식(하위) 클래스가 이어받아서 재사용하거나 추가, 확장하는 것을 말한다.
    - 코드의 재사용 측면, 계층적인 관계 생성, 유지 보수성 측면에서 중요하다.
- 다형성 (polymorphism)
    - 하나의 메소드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것.
    - 대표적으로 `오버로딩` & `오버라이딩`이 있다.
        
        💡`오버로딩`
        
        같은 이름의 메서드(함수)를 여러개 가지면서 매개변수 유형과 개수가 다르도록 하는 것.
        
        - 한 클래스내에서 유사하지만 기능은 다르고, 이름이 같은 메소드를 여러개 정의하는 것.
        - 매개변수의 개수에 따라 다른 함수가 호출됨.
        
        💡`오버라이딩`
        
        부모(상위) 클래스가 가지고 있는 메소드를 자식(하위) 클래스가 상속받아 재정의해서 사용.
        
        • 자식 클래스 기반으로 부모의 메서드가 **재정의**됨
        

### 설계 원칙 (SOLID)

- 단일 책임 원칙 (SRP; Single Responsibility Principle)
    - 모든 클래스는 반드시 단 하나의 책임만을 가져야 한다.
- 개방 폐쇄 원칙 (OCP; Open-Closed Principle)
    - 모든 클래스는, 확장에는 열려 있고 수정에는 닫혀 있어야 한다.
    - 즉, 기존의 코드는 건드리지 않으며 신규 기능을 확장할 수 있어야 한다.
- 리스코프 치환 원칙 (LSP; Liskov Substitution Principle)
    - 프로그램의 객체는, 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으며 하위 타임의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
    - 즉, 부모 객체 대신 자식 객체를 넣어도 기능이 동작해야 한다.
- 인터페이스 분리 원칙 (ISP; Interface Segregation Principle)
    - 하나의 일반적인 (general) 인터페이스보다, 여러 개의 구체적인 (specific) 인터페이스를 만들어야 한다.
- 의존 역전 원칙 (DIP; Dependency Inversion Principle)

---

## 절차형 프로그래밍

수행되어야 할 로직을 따라서 코드가 작성되는 패러다임.

- 일이 진행되는 방식으로 그저 코드를 구현하기만 하면 되기 때문에 코드의 가독성이 좋고, 실행 속도도 빠르다.
- 모듈화하기 어렵고 유지 보수성이 떨어진다는 점이 있다.

### 패러다임의 혼합

: 하나의 패러다임을 기반으로 서비스를 구축하는 것도 좋지만, 여러 패러다임을 조합하여 상황과 맥락에 따라 패러다임 간의 장점만 취해 개발하는 것이 좋다.