# HTTP

작성일시: 2023년 8월 28일 오후 10:32
최종 편집 일시: 2023년 8월 29일 오전 11:17

2.5 HTTP

: 전송 계층 위에 있는 애플리케이션 계층으로 웹 서비스 통신에 사용된다.

2.5.1 HTTP/1.0 

: 기본적으로 한 연결 당 하나의 요청을 처리하도록 설계되었다. 

- 단점 : RTT 증가를 불러오게 되었다.

*RTT

: 패킷이 목적지에 도달하고 나서 다시 출발지로 돌아오기까지 걸리는 시간이며 패킷 왕복 시간.

RTT 의 증가를 해결하기 위한 방법

- 이미지 스플리팅
    - 많은 이미지가 합쳐 있는 하나의 이미지를 다운받고, background-image의 position을 이용하여 이미지를 표기하는 방식.
- 코드 압축
    - 코드를 압축해서 개행 문자, 빈칸을 없애서 코드의 크기를 최소화하는 방법이다.
- 이미지 Base64 인코딩
    - 이미지 파일을 64진법으로 이루어진 문자열로 인코딩하는 방법이다.
    - 서버와의 연결을 열고 이미지에 대해 서버에 HTTP 요청을 할 필요가 없다.
    - Base64 문자열로 변환할 경우 37% 정도 크기가 더 커지는 단점이 있다.

*인코딩

: 정보의 형태나 형식을 표준화, 보안, 처리 속도 향상, 저장 공간 절약 등을 위해 다른 형태나 형식으로 변환하는 처리 방식

2.5.2 HTTP/1.1

: 매번 TCP 연결을 하는 것이 아니라, 한 번 TCP 초기화를 한 이후에 keep-alive라는 옵션으로 여러 개의 파일을 송수신할 수 있다.

- 무거운 헤더 구조 : 쿠키 등 많은 메타데이터가 들어있고 압축이 되지 않아 무겁다.

HOL Blocking

: 네트워크에서 같은 큐에 있는 패킷이 그 첫번째 패킷에 의해 지연될 때 발생하는 성능 저하 현상을 말한다.

2.5.2 HTTP/2

: 지연 시간을 줄이고 응답 시간을 더 빠르게 할 수 있으며 멀티 플렉싱, 헤더 압축, 서버 푸시, 요청의 우선순위 처리를 지원하는 프로토콜.

멀티 플렉싱

: 여러 개의 스트림을 사용하여 송수신 한다.

- 특정 스트림의 패킷이 손상되었더라도 해당 스트림에만 영향을 미치고 나머지 스트림은 멀쩡하게 동작 가능.

*스트림

: 시간이 지남에 따라 사용할 수 있게 되는 일련의 데이터 요소들을 가리키는 데이터 흐름.

헤더 압축

- 허프만 코딩 : 문자열을 문자 단위로 쪼개 빈도수를 세어 빈도가 높은 정보는 적은 비트 수, 빈도가 낮은 정보는 비트 수를 많이 사용하여 전체 데이터의 표현에 필요한 비트양을 줄이는 원리

서버 푸시

: HTTP/2는 클라이언트 요청없이 서버가 바로 리소스를 푸시할 수 있다.

2.5.4 HTTPS

: 애플리케이션 계층과 전송 계층 사이에 신뢰 계층인 SSL/TLS 계층을 넣은 신뢰할 수 있는 HTTP 요청을 말한다. 

- 통신을 암호화.

SSL/TLS

:  전송 계층에서 보안을 제공하는 프로토콜.

- 클라이언트와 서버가 통신할 때 제 3자가 메시지를 도청하거나 변조하지 못하도록 한다.
- 네트워크상 ‘인터셉터’를 방지할 수 있습니다.
- 데이터를 암호화하며 보안 세션이 만들어질 때 인증 메커니즘, 키 교환 암호화 알고리즘, 해싱 알고리즘이 사용된다.

보안 세션

: 보안이 시작되고 끝나는 동안 유지되는 세션.

*세션

: 운영체제가 어떠한 사용자로부터 자신의 자산 이용을 허락하는 일정한 기간.

인증 메커니즘

: CA에서 발급한 인증서를 기반으로 이루어진다.

*개인키 

: 비밀키라고 하며 개인이 소유하고 있는 키이자 반드시 자신만이 소유해야 하는 키

*공개키

: 공개되어 있는 키

HTTPS 구축 방법

- 직접 CA에서 구매한 인증키를 기반으로 HTTPS 서비스를 구축
- 서버 앞단의 HTTPS를 제공한 로드밸러서를 둔다
- 서버 앞단에 HTTPS를 제공하는 CDN을 둬서 구축한다.

범위!

2.5.5 들어가기 전까지……